# Agile FAQ
Пробная выжимка из чата [ctodailychat](t.me/ctodaily) на тему Scrum, Agile и др.

## Вопросы

* [Есть две задачи, одна легкая, но объёмная; вторая просто неизвестность. как оценить, пусть в любых единицах](#есть-две-задачи-одна-легкая-но-объёмная-вторая-просто-неизвестность-как-оценить-пусть-в-любых-единицах)
* [На сколько спринтов возможно планировать без «эффекта бульдозера»?](#На-сколько-спринтов-возможно-планировать-без-эффекта-бульдозера)
* [Что делать с вечно переезжающими задачами?](#что-делать-с-вечно-переезжающими-задачами)
* [Понятие и распределение «старых» и «новых» задач в спринте](#Понятие-и-распределение-старых-и-новых-задач-в-спринте)
* [Распределение задач по тегам в спринте (сегментация)](#Распределение-задач-по-тегам-в-спринте-сегментация)
* [Планирует ли кто в таком режиме: «в этот спринт берем фича1..фичаN, баг1…багN», без оценки каждой задачи в днях часах, сторипоинтах, попугаях?](#планирует-ли-кто-в-таком-режиме-в-этот-спринт-берем-фича1фичаn-баг1багn-без-оценки-каждой-задачи-в-днях-часах-сторипоинтах-попугаях-)
* [Проблемы в процессах](#Проблемы-в-процессах)

## Статьи, книги, ресурсы

* [12 common mistakes made when using Story Points](https://medium.com/serious-scrum/12-common-mistakes-made-when-using-story-points-f0bb9212d2f7)

## Ответы людей

#### Есть две задачи, одна легкая, но объёмная; вторая просто неизвестность. как оценить, пусть в любых единицах

[Gleb Novikov](t.me/@NanoBjorn)

> 1. берётся список задач, которые команда делала за последние пару месяцев, каждый член команды предлагает свои 5-7 штук разной сложности по его мнению (то есть от самой простой до огромной и сложной)
> 2. Команда садится, смотрит в случайно отсортированный список и начинается первая стадия: предложивший читает задачу, рассказывает, что надо было сделать, какие были риски и проблемы и что он в итоге сделал, говорит свою словестную оценку сложности от "оч простая" до "супер сложная"
> 3. задача кладётся в начало, конец или середину в зависимости от оценки
> 4. повторяем 2-3 для всего списка
> 5. опять идём по списку и хотим поддержать следующий инвариат: задача выше не сложнее задачи ниже для любых i, j, это может быть длительной дискуссией
> 6. к этому моменту имеем отсортированный список задач и какой-то консенсус по сложности каждой на уровне команды
> 7. первой задаче даём 0.5 или 1
> 8. идем сверху вниз и говорим, увеличилась ли сложность задачи относительно предыдущей или осталась та же самая, чиселки увеличиваем по известной шкале (фибоначчи, степени двойки, что угодно экспоненциально растущее)
> 8.1 не надо бояться поменять порядок во время оценки, такое бывает
> ----
> к концу имеем отсортированный по сложности список задач, где есть промежутки с числами
> можно ещё написать для каждого блока словестное описание критериев к задаче, чтобы она подходила под этот блок, но это уже высший пилотаж)))
> и собственно оцениваем новую задачу в соответствии с этими эталонами, на покере обсуждаем, на что задача больше похожа и почему я её положил в тот или иной бакит с числом X, почему там 5, а не 13 и тп
>
> когда все хз, что делать с задачей и как много там работы, то кажется, что можно написать отдельную слинкованную задачу на исследование, оценить её (обычно это какое-то небольшое число) и исходя из этого исследования взять новую в спринт, мы так делаем, но у нас спринты недельные
>
>  [>>](https://t.me/ctodailychat/67934)

[Yaroslav](t.me/Descended_Potentially)

> По поводу горизонта планирования: на сколько угодно спринтов вперед, просто нужно понимать, что это не точно. Потому что потребности бизнеса могут быть скорректированы за этот год. [>>](https://t.me/ctodailychat/67945)
>
> Если смотреть на треугоьник ограничений, то за спринт фиксирован бюджет, и время. А команда на планировании должна выбрать те задачи (из уже проработанных), которые принесут максимальную пользу продукту
>
> С багами в аджайлах можно подругому бороться: например есть дежурный, который раскапывает всякую хрень по багам, он берет баг и тратит на него не больше часа. Если не смог решить (записывает все что раскопал в задачу и возвращает в поток), в другой день дежурный может потратить на эту задачу в 2 раза больше времени, потом еще в 2 раза и тп. цель такая: не зарыться в задачу и записывать все что раскопали [>>](https://t.me/ctodailychat/67948)
>
> есть еще прикольная тема с тех спринтами: каждый 6й (любая другая цифра) технический, в рамках которого делаются задачи по улучшению надежности, рефакторингу кода, багофиксам, техническим ресечам. В идеале, есть еще метрика качества и если она ниже минимума, в этот спринт должны взять баги, которые люди хотят [>>](https://t.me/ctodailychat/67953)

[Ant M](t.me/voidavatar)

> качество еще не забывайте включать в треугольник. Часто для достижения "выше рынка" приходится сильно процессы менять. В том числе и горизонт планирования обеспечивать
>
> мы просто пофиксили процесс, сделали итеративным с фиксами по планам и архитектуре в среднесроке. из ажайла остались планерки :)
> Решили не патчить бажный процесс, а просто заюзать то, что работает

#### На сколько спринтов возможно планировать без «эффекта бульдозера»?

[Gleb Novikov](t.me/@NanoBjorn)

> Полагаю, что единственный верный способ узнать ответы на подобные вопросы — пойти гуглить на английском и читать по 3 перпендикулярных друг другу источника или мнения. Не существует лучших для всех практик, почитайте успехи и фейлы, подумайте, что можно попробовать применить и дальше адаптируйте. [>>](https://t.me/ctodailychat/67854)

[Ant M](t.me/voidavatar) - DEBUG!!!

> юзать нормальные методологии планирования и подходы.
> Проблема не в инструментах, проблема в системе.

[Anatoly](t.me/taketwo)

> Бульдозер: это как раз переезжающие задачи. Их планируют после какой-нибудь важной даты/релиза, и к (например) новому году понимаем, что на январь запланировано задач втрое больше возможностей (от темной темы для ios до редизайна карточки предложения в программе лояльности) [>>](https://t.me/ctodailychat/67862)

[Ant M](t.me/voidavatar)

> среднесрок обычно отдельно планируется, если пред. анализ делать (можно прям через RnD тикеты), то можно получать лучшую оценку LoE.
> Обсуждений в этом случае недостаточно, нужен полноценный анализ.
> С продуктовой линии тоже нужны ориентиры, под которые подстраивать тех. часть [>>](https://t.me/ctodailychat/67878)

[Gleb Novikov](t.me/@NanoBjorn)

> если у вас задача ездит по бэклогу третий месяц, то возможно эта задача вам не очень нужна [>>](https://t.me/ctodailychat/67882)

> Понять вы это сможете, если честно сядете и верхнеуровнево посмотрите на бэклог, выделите там направления развития, шаги этих направлений (майлстоуны, цели), сгруппируете задачи по этим направлениям (можно повесить их на один эпик) и шагам (это похоже на юзер стори) [>>](https://t.me/ctodailychat/67887)

[Александр Арбузов](t.me/manwatermelon)

> было что-то подобное, что сейчас обсуждается про бульдозер, кмк вылечилось слегка раздутием эстимейтов, чтобы заполнять спринт с точки зрения клиента. количество выполненной работы принципиально не изменилось (считай, начали правильнее считать ревью, митинги, груминги), зато ощущение между "чуть не успели" и "сделали чуть дополнительно" (по факту столько же, как и раньше когда не успевали) - команде и клиенту сильно больше нравится второй вариант. [>>](https://t.me/ctodailychat/67894)

[Anatoly](t.me/taketwo)

> Но все же, да, есть ощущение, что похороним нужные задачи [>>](https://t.me/ctodailychat/67885) 

[Ant M](t.me/voidavatar)

> не хороните, структурируйте.
> Одну модель Вам Глеб показал, я бы еще допонительно посоветовал сделать синтез связанного функционала и положить его описание в общее место, потом бреинштормить и понять, как оно в ваш продукт вписывается, кто юзер, покупатель и т.д.
> Не разбрасывайтесь информацией, делайте аналитику по проблемному полю и вашим кастомерам. Это часть создания отличных продуктов и отличной команды [>>](https://t.me/ctodailychat/67895)

[Yaroslav](t.me/Descended_Potentially)

> возвращаясь к баранам в самом верху, у меня был кейс, когда команда не справлялась со своим спринтом не потому что много задач брали в спринт, а потому что другие команды и саппорт их заваливал своими задачами. Они думали так: "задач у меня в спринте не много, наверно сейчас сделаю очень срочную таску саппорту, а потом возьмусь за спринт" и не успевали.
> В итоге решили двумя договоренностями:
> 1) изменили воркфлоу в жире так, чтобы нельзя было таску вернуть назад (кроме как из тестирования в реворк) + разрешили из любой точки переход с резолюцией won't do в done
> 2) договорились что одновременно на человеке не может быть больше 2х задач, одна из спринта, другая не из спринта. [>>](https://t.me/ctodailychat/67955)

#### Что делать с вечно переезжающими задачами?

[Gleb Novikov](t.me/@NanoBjorn)

> формулировать Definition of Done, если есть, то внедрять оценку и снижать объём работ до момента, когда спринт реально будет закрыт. [>>](https://t.me/ctodailychat/67855)

> это короткая выжимка из большого кол-ва статей по теме)))

> не надо бояться недонаполнить спринт, если вы случайно сделали так, что спринт реально был закрыт раньше на день-два-три, то это успех и надо зафиксировать его, ещё пару раз закрыв такие спринты. Воизбежание снижения эффективности рабочего времени предлагается завести список задач "когда-нибудь обязательно надо сделать" (техдолг) и закрывать их в случае, если спринт был закрыт раньше [>>](https://t.me/ctodailychat/67863)
>
> И на самом деле, удовольствие и профит от закрытия спринта команда получит гораздо больше, чем бизнес потеряет от того, что не забил этот спринт под завязку [>>](https://t.me/ctodailychat/67864)

#### Понятие и распределение «старых» и «новых» задач в спринте

[Gleb Novikov](t.me/@NanoBjorn)

> каких старых и новых? Все задачи одинаково новые, даже незакрытые переехавшие. Расставьте строгие приоритеты выполнения (т.е. последовательность), сформулируйте цели спринта, разделите задачи на группы по сформулированным целям, приоритеты скорее всего будут кореллировать с этими целями. [>>](https://t.me/ctodailychat/67857)

#### Распределение задач по тегам в спринте (сегментация)

[Gleb Novikov](t.me/@NanoBjorn)

> Это называется Sprint Goals и про это написано в скрам гайде [>>](https://t.me/ctodailychat/67858)

> У меня была практика, вроде бы в итоге успешная, где мы поступили следующим образом: у нас было три статуса у тикета: New, Open, Backlog и виртуальный Sprint Backlog (на самом деле Backlog + фильтр по заполненности поля со спринтом) [>>](https://t.me/ctodailychat/67868)

> Open и Backlog считались классическим скрамовым бэклогом [>>](https://t.me/ctodailychat/67870)

> Флоу у ПО был следующий: в New попадала любая задача, добавленная в очередь, в Open висели задачи, на которые po посмотрел и наполнял их контекстом, в Backlog попадало то, что уже готово для того, чтобы брать и делать [>>](https://t.me/ctodailychat/67872)

#### Проблемы в процессах

[Gleb Novikov](t.me/@NanoBjorn)

> кстати, я часто видел проблемы в процессах просто из-за того, что скрам гайд или аджаил манифест неправильно прочитали или прочитали сквозь пальцы
>
> но когда возникают вопросы по процессам — почти всегда есть формулировка на англ, по которой гуглится статья-ответ или близкий кейс
>
> важно регулярно формулировать и задавать себе эти вопросы, например, на ретро, которым пренебрегают, кажется, почти всегда [>>](https://t.me/ctodailychat/67891)

#### Планирует ли кто в таком режиме: «в этот спринт берем фича1..фичаN, баг1…багN», без оценки каждой задачи в днях часах, сторипоинтах, попугаях? [>>](https://t.me/ctodailychat/67911)

Александр Арбузов

> а это имеет смысл? спринт фиксированный?

Dmitry Badanin

> Спринт фиксированный.

Gleb Novikov

> если вы набираете спринт, успеваете его, то почему бы так не делать?

Max Syabro

> Это получается тот же канбан с разделением по две недели

Gleb Novikov

> оценки никакого отношения к скраму не имеют, кстати

Александр Арбузов

> такое имеет хоть какой-то смысл только если коллектив настолько сработался, что все примерно знают капасити/велосити команды и могут без эстимирования

Gleb Novikov

> ванильный скрам без оценок)

Ant M

> а почему нельзя оценки получить?

Dmitry Badanin

> Эстимирование это же часто пальцем в небо. То есть если чел говорит, что сделает за 2 дня, то он часто делает так, чтобы растянуть на 2 дня - не быстрее.

Dmitry Badanin

> Бизнес конечно хочет метрик и оценок. В команде оценка часто дается пипец как неточно. Собираем статистику по исполнителям, но часто задачи сильно разные и набрать взвешенную оценку по каждому типу задачи не получается.

Gleb Novikov

> эстимирование абсолютное да

Александр Арбузов

> у меня лично есть стойкое ощущение, что чем дольше я работаю в рамках проекта с одной и той же командой - у меня все лучше будет ощущение как быстро и успешно мы справимся с набором задач

Gleb Novikov

> но оценка стори поинтами как раз запрещает оценивать часами / днями

Ant M

> если никак не решать проблему агента-принципала, то да, но обычно эффективный бизнес (и команды) ее умеют решать

Dmitry Badanin

> Когда то практиковали так: берем простую всем понятную задачу, оцениваем ее в условных единицах, все остальные оцениваем по ней. Потом Planning Poker + оценка из ряда фибоначи.  Не скажу, что было круто, но по крайней мере почти не было ситуаций когда пообещали, но не сделали. Ряд фибоначи помогал закладывать риски: ты не можешь оценить задачу в 4 условных единицы, только 3 или 5.

Gleb Novikov

> ну так это классический подход, да, и тут нет абсолютных оценок, они относительные (относительно вашей базовой задачи)

Gleb Novikov

> Но я сторонник чуть более сложного подхода — там не про одну базовую задачу, а про список нескольких эталонов на каждое число
